דסליטק הישראלית גייסה 5 מיליון דולר - TechNation
את סבב הגיוס הנוכחי הובילה קרן Liberation Capital של יוצאי ג'נרל אלקטריק, שהובילה גם את סבב הגיוס השני של החברה, בסך 6.25 מיליון דולר   הדפס   חברת הסטארט אפ הישראלית דסליטק (Desalitech), המפתחת טכנולוגיה להתפלת מים, השלימה סבב גיוס שלישי בסך 5 מיליון דולר. את סבב הגיוס הנוכחי הובילה קרן Liberation Capital של יוצאי close NY גנרל אלקטריק נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני ג'נרל אלקטריק , שהובילה גם את סבב הגיוס השני של החברה, בסך 6.25 מיליון דולר.

דסליטק הישראלית עומדת מאחורי פיתוח של מערכת התפלה במעגל סגור, המסוגלת להפוך מי ים למי שתייה לכל דבר. החברה מתגאה בכך שהיא יכולה להפחית את עלות התהליך ב-20%-60% באמצעות ייעול אופן השימוש במים. עוד מוסיפה החברה כי מסוגלת להפחית את צריכת האנרגיה בעד 30% ולהפחית את הפסולת הנוצרת מהתהליך ב-70 אחוזים ובכך למעשה להגביר את האמינות של המערכת שפיתחה. 
לפוסטים נוספים ב-GeekTime: 
האם נינטנדו הרימה ידיים? 
דיווח: אייפון מוזל ב-99 דולרים ואיי-פאבלט עם מסך 5.7 אינץ' 
כסף צילום: בלומברג בפועל, החברה משתמשת בטכנולוגיית אוסמוזה הפוכה, הדורשת שני תאים. את תא א' ממלאים במים המכילים ריכוז מלחים גבוה, כאשר תא ב' ממולא במים ללא מומסים, עם ריכוז מלחים אפסי. בין שני התאים הללו ממקמים קרום החדיר רק למים, מפעילים לחץ גבוה על תא א' בעל ריכוז המלחים, כאשר אלה עוברים מסוננים וללא מלחים אל תא ב'.
המוצר שפיתחה דסליטק מנצל מספר קטן יותר של ממברנות, המאפשרות למולקולות או יונים מסוימים לעבור דרכן, וליישם לחץ מים נמוך יותר מזה הקיים במערכות ההתפלה הנפוצות בשוק כיום. בנוסף, החברה מאפשרת להתפיל מים במהירות הנעה בין 2 ל-3 קילומטרים לשעה, לעומת מהירות של 1.5 ק"מ בשעה הקיימת במערכות ההתפלה הנפוצות כיום. 
כך, לצד החסכון בעלויות ובאנרגיה, החברה מאפשרת להפחית משמעותית גם את כמות התימלחות (תרכיז מלחים או מי מלח) המופרשים בתהליך ההתפלה, כך שלמעשה גם מפחיתה בזיהום הסביבתי, ומקטינה את כמות המים המתבזבזים בתהליך. 
דסליטק הוקמה על ידי פרופסור אבי אפרתי תחת השם “Advanced Desalination Technologies”, כפלטפורמה לפיתוח ומסחור מערכת ההתפלה במעגל סגור. נכון להיום החברה מחזיקה שני משרדים, בתל אביב ובניוטון מסצ'וסטס, ארצות הברית. בעוד שאבי אפרתי הוא העומד מאחורי פיתוח הטכנולוגיה של החברה, את ניהולה הפקיד בידי בנו, נדב אפרתי. נכון להיום החברה מונה למעלה מ-10 עובדים, כאשר מטרתה היא לא רק למכור את טכנולוגיית ההתפלה שפיתחה, אלא להקים ולהריץ פרוייקטים גדולים ומשמעותיים ברחבי העולם באמצעות שותפויות שונות. 
לפוסט המקורי ב-GeekTime לחצו כאן