דיווח: חשד לשני מקרי מוות נוספים כתוצאה משימוש בתרופה של טבע
הרשויות בצרפת בודקות את הקשר בין מקרי המוות לבין שימוש בתרופה של ענקית הגנריקה הישראלית; בראשית השבוע דווח בצרפת על מקרה מוות ראשון לאחר שימוש בתרופה - 
אתרי האינטרט בצרפת דיווח היום (ג') על שני מקרי מוות נוספים כתוצאה משימוש בתרופות גנריות של טבע . הרשויות בצרפת בודקות את הקשר בין מקרי המוות לבין שימוש בתרופה של ענקית הגנריקה הישראלית. ג'רמי לוין צילום: סיון פרג' 
  
ביום שישי הודיעה רשות הפיקוח על תרופות בצרפת (ANSM) כי יש להוריד מהמדפים שתי סדרות של התרופות מתוצרת טבע המשווקות בצרפת בשל טעות שחלה באריזתם. לפי הודעתה של רשות הפיקוח על התרופות בצרפת, יצרנית התרופות הישראלית שיווקה אריזות של התרופה המשתנת פורוסמיד 40 מ"ג, כאשר למעשה הן הכילו כדורי שינה מסוג זופיקלון 7.5 מ"ג. 
  מה דעתך על מניית טבע:           קנייה חזקה קנייה המתן מכירה מכירה חזקה מה חושבים הגולשים ?       38% 2% 60% לדף מניית טבע 
גורם המעורה בחקירה מסר ליומון הצרפתי "לה פיגארו" כי ככל הנראה, הקשיש נטל את התרופה מהסדרות אותן הנחתה רשות הפיקוח על תרופות בצרפת שלא למכור. בדיקה העלתה כי חלה טעות באריזה. 
  
מטבע נמסר בתגובה: "ביום ו', 7 ביוני, טבע צרפת משכה מהמדפים שתי אצוות של טבליות furosemide 40 מ"ג - תרופה לטיפול במחלות לב, בעקבות דיווח מרוקח על כך שאריזת בליסטר (טבליות אטומות ביריעת אלומיניום) השייכת לאחת מאצוות אלו הכילה מספר טבליות שלא היו טבליות furosemide 40 מ"ג, אלא, על פי הדיווח, טבליות zopiclone 7.5 מ"ג - תרופה המשמשת לטיפול בנדודי שינה. 

  
אנשי החברה בצרפת עורכים בדיקה בשיתוף עם נציגי הרשויות במדינה. טבע צרפת, התנצלה על אי הנוחות שנגרמה למטופליה ופועלת להשלים את הבדיקה במהירות האפשרית. כאמצעי זהירות נוסף למניעת בלבול בקרב המטופלים, טבע צרפת סיכמה עם הרשויות שתבצע איסוף של כל אצוות furosemide 40 מ"ג בצרפת. שווקים אחרים ומוצרים אחרים של טבע בצרפת אינם מושפעים מאיסוף זה. דיווח תקשורתי שהתקבל ביום א', ה-9 ביוני, קשר לכאורה את פטירתו של מטופל בצרפת עם בעיה זו. אנו מצטערים מאד לשמוע על מותו של מטופל זה. בשעה זו אין הוכחה כי המוות היה קשור למוצר הנאסף. אנו משתפים פעולה באופן מלא עם הרשויות החוקרות". 

  
רוצים לדעת איזו מניה עדיפה? כנסו למנוע השוואת המניות של כלכליסט