האג"ח הממשלתיות הארוכות מזנקות בעד 1.4% עקב המדד המפתיע - שוק ההון
עליות קלות של 0.4% במדדי המניות המובילים; התל בונד עולים ב 0.3% ■ מחזור המסחר במניות נמוך ומסתכם ל-200 מיליון שקל   (1)   יום המסחר הראשון של השבוע נפתח בעליות קלות על רקע העלייה המתונה במדד המחירים לצרכן לחודש מאי ב-0.1%. ביום חמישי שעבר נסגרה הבורסה עם עדכון המדדים החצי שנתי. מניית close מלאנוקס נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני מלאנוקס , שאמורה להימחק מהמסחר, מוסיפה 4%. 
מדד close ת”א 25 נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני ת"א 25  שפתח ברמה של 1,222.13 הנקודות עולה ב-0.4% . מדד close ת”א 100 נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני ת"א 100 מוסיף לערכו עוד 0.4% . מדד close ת”א בנקים נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני הבנקים נפתח ברמת 1,166.27 נקודות ומוסיף 0.4% לערכו ומדד close נדל”ן 15 נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני נדל"ן 15 נפתח על רמת 349.4 הנקודות ומוסיף 0.7%. בגזרה הסולידית מדדי התל בונד מוסיפים כ-0.3% לערכם. 
לאחר שבסיכום השבועי בשבוע שעבר, אגרות החוב הממשלתיות שקליות וצמודות המדד, נסחרו במגמה שלילית. עקב הנתון המפתיע זינוק של 1% חל באגרת חוב ממשלתית שחר ל-10 שנים, שהתשואה בהן יורדת ל-3.72%.  אגרת חוב גליל לתקופה זהה עולה ב-0.7% והתשואה בה יורדת ל-1.53%. 
מדד דאו ג'ונס נסגר ביום שישי בירידה של 0.7%. מדד S&P 500 נסוג ב-0.6% לאחר שקפץ ביום חמישי ב-1.5% - הזינוק היומי השני הכי חד השנה - אולם ירד בסיכום שבועי ב-1%. מדד נאסד"ק ירד היום ב-0.6%.שוק האג"ח הממשלתיות האמריקאיות נסגר בעליות זה היום השני ברציפות, והתשואה על האג"ח ל-10 שנים ירדה ב-0.02% לרמה של 2.13%. 
לטענת אסף שאול, סמנכ"ל השקעות באלפא פלטינום קרנות נאמנות, "אין לפסול הורדת ריבית נוספת של כ-0.25% ב-24 ליוני במידה שהשקל יתחזק ויחצה את רף ה-3.55 שקלים. צעדים נוספים שבהם עשוי לנקוט בנק ישראל על מנת לרסן את התחזקות הדולר מול השקל הם האצה בהתערבות המט"ח של הבנק, ואפילו מגבלות נוספות על תנועות ההון (ביטול הפטור ממס רווחי הון על ניירות ארוכים וצעדים נוספים, ש"א)". 
בבית ההשקעות הלמן-אלדובי מציינים כי: "זהו זמן טוב לצמצום החשיפה המנייתית. הדרך הנכונה לעשות זאת היא קודם כל דרך מניות היתר והשורה השנייה, שבימים של ירידות או פחד בשווקים צפויות לסבול מהיצעים גבוהים שלא יפגשו קונים בצד השני". 
מניות במרכז 
חברת הבת של close קבוצת דלק נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני קבוצת דלק מכרה בבורסה בניו יורק מניות של close NY USA דלק נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני דלק US בסכום כולל של 233 מיליון שקל .העסקה אשר התבצעה מחוץ לבורסה התבצעה לפי מחיר של 32.18 דולר למניה.  
close שיכון ובינוי נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני שיכון ובינוי נסחרת על רקע הודעתה כי חברת בת בבעלות מלאה - אס.בי.אי תשתיות נבחרה כזוכה במכרז לביצוע פרויקט קבלני בניגריה, לסלילה, שיקום והרחבה של כביש מהיר המחבר בין שאגמו לאיבדן (Shagamu-Ibadan) בניגריה. הקטע האמור הינו חלק מפרויקט רחב יותר של ממשלת ניגריה, לשיקום, סלילה והרחבה של הכביש המחבר בין לאגוס ולבין איבדן בניגריה. 
העבודות בפרויקט בו זכתה החברה הבת   כוללות שיקום, סלילה, מערכות ניקוז, שיפור והתאמת הכביש להיקפי תנועה בכביש דו מסלולי באורך של כ-84 ק"מ, לרבות טיפול, שיפור ואחזקה של 14 מחלפים וגשרים קיימים. משך ביצוע העבודות הצפוי הינו כ-4 שנים והיקף התמורה בגין ביצוע הפרויקט הינו כ-580 מיליון דולר (ארה"ב), אשר צפויים להתקבל לאורך תקופת הביצוע. 
כשני עשורים לאחר שהוקמה, מי עדן מעיינות דיווחה הבוקר כי מכרה את פעילותה בישראל ובאירופה לידי קרן רון קפיטל (Rhône Capital) לפי שווי של 240 מיליון יורו (כ-1.2 מיליארד שקל).מאחר שהפעילות מוחזקת בידי החברה הבת (70%) עדן הולנד, חלקה של מי עדן מעיינות בעסקה עומד על 70 מיליון יורו. אולם, התמורה נטו בסופו של דבר צפויה להסתכם ב-24-24 מיליון יורו (כ-120 מיליון שקל), בניכוי הלוואות בעלים והוצאות עסקה שונות. 
חברת אלקטרה שבשליטת אלקו (58%) חתמה על עסקה למכירת פעילותה האלקטרו-מכנית בבלגיה המרוכזת בחברת Devis תמורת 154 מיליון שקל (32 מיליון יורו). אלקטרה, שמנוהלת על ידי איתמר דויטשר, תרשום רווח של 63 מיליון שקל לפני מס מהעסקה שתניב לה תזרים מזומנים פנוי של 120 עד 130 מיליון שקל. העסקה כפופה לתנאים מתלים. להערכתה, מועד השלמתה יהיה בסוף אוקטובר 2013. 
close טבע נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני טבע נסחרת על רקע הורדת אופק הדירוג של מניית החברה על ידי חברת הדירוג מודיס ושני מקרי המוות הנוספים של חולים אשר התגלו בצרפת שלפי החשד טופלו בתרופה הלא נכונה של טבע.העובדה כי על טבע לשלם 1.6 מיליארד דולר לפייזר מדאיגה את מודי'ס אשר צופה כי טבע תיאלץ למשוך ממסגרת האשראי שלה כדי לממן חלק או את כל התשלומים ל close NY פייזר נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני פייזר . 
close טמפו תעשיות -ס נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני טמפו בדרך להימחק מהמסחר בבורסה. חברת התעשייה הוותיקה יוצאת מהבורסה לטובת חברת ביומד קדימהסטם, שוהנפקה עם אזהרת "עסק חי". קדימהסטם אשר החלה להיסחר ביום חמישי הסבה הפסד של 25% לרוכשי חבילת המניות ושתי סדרות האופציה במסגרת ההנפקה אחד מבעלי העניין בה שרשם הפסד הינו קופת הגמל והפנסיה של אלטשולר שחם שרכש 11.25 ממניותיה. 
close טמפו תעשיות -ס נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני טמפו משקאות העוסקת בייצור יבוא וישווק של בירה ומשקאות קלים ושולטת ב"יקבי ברקן" תכננה לצאת לגיוס של 150 מיליון שקל באמצעות הנפקת סדרה אג"ח חדשה אך ביטלה אותו עקב העובדה כי הצליחה להשיג הלוואה בתנאים יותר טובים מבנק לאומי. 
אגרות החוב של חברת close חבס נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני חבס יסחרו על רקע סגירת ההצבעה על הסדר החוב אותה ערכו המחזיקים. ההצבעה אשר החלה ביום חמישי הוארכה ותיסגר היום בשעות הצהרים. בטרם תחילת ההצבעה המליצה נציגות מחזיקי אגרות החוב המורכבת מנציגים של הראל פסגות ועופר גזית להצביע בעד הצעה המשופרת של חברת close אספן גרופ נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני אספן . 
אגרות החוב של close סקיילקס נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני סקיילקס ייסחרו על רקע גיוס של 135 מיליון שקל אותו ביצעה החברה בסוף השבוע. החברה תתחדש עם סדרה חדשה שתשלם ריבית של 9% מגובה בביטחונות על מניות close פרטנר נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני פרטנר ועל דיווידנדים עתידיים. היום תיפגש נציגות מחזיקי אגרות החוב של סקיילקס עם המומחה מטעם בית המשפט רו"ח אריה עובדיה. 


מדדי בורסת תל אביב    ת"א 2 5                                                      ת"א 100    מדד הבנקים                                               מדד נדל"ן 15 הגרפים מציגים את ערכי המדדים נכון ליום קריאת הכתבה