קפיטל פוינט השקיעה 3.2 מ' ש' בגיוס של סקיילקס - שוק ההון
סקיילקס הנשלטת על ידי אילן בן דב, מתנהלת עם הערת "עסק חי" בשל החשש של רואי החשבון כי החברה לא תעמוד בהתחייבויותיה   (22)   קפיטל פוינט השולטת בחממות טכנולוגיות המשקיעות בחברות ביוטכנולוגיה ומכשור רפואי מצאה "מקרה רפואי חדש" - השקעה באגרות החוב של close סקיילקס נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני סקיילקס . העובדה שסקיילקס הנשלטת על ידי אילן בן דב, מתנהלת עם הערת "עסק חי" בשל החשש של רואי החשבון כי החברה לא תעמוד בהתחייבויותיה, לא מנעה מחברת הביומד להשקיע 3.2 מיליון שקל בגיוס החדש של סקיילקס בו ניסתה לגייס עד 200 מיליון שקל. 
תוצאותיה הכספיות של סקיילקס שסגרה את הרבעון הראשון של 2013 עם גירעון של 376 מיליון שקל בהון עצמי והפסד המיוחס לבעלי מניות של 91 מיליון שקל, לא הרתיעו את ועדת הביקורת של החברה הציבורית. 
העובדה כי סקיילקס אינה יכולה לשלם למחזיקי אגרות החוב שלה 1.36 מיליארד שקל ותיאלץ לעדכן את לוח הסילוקין של החוב בשנה הנוכחית בה היא אמורה לפרוע 563 מיליון שקל, לא מנעה מחברת הביומד להשתתף בהנפקה בה הצליח בן דב לגייס בסופו של יום 135 מיליון שקל. 
מהדיווח של חברת הביומד עולה כי למספר נושאי משרה בחברה כגון המנכ"לים המשותפים יצחק ליאור, ויוסי תמר - החזקות אישיות בסדרות האחרות של סקיילקס אותם סדרות אשר ידוע לכולם כי לא יפרעו במועד. עוד עולה מהדיווח כי יו"ר הדירקטוריון, שוקי גלייטמן, ופרופ' יהודה כהנא דירקטור אחר בחברה, כמו גם המנכ"לים ליאור ותמר עשויים להשקיע מכספם הפרטי בהנפקה החדשה. ליאור התריע כי ייתכן ותעמוד לו זכות לקבל עמלות מצד ג' בהשקעה אך הבהיר שהיה וכן הם יועברו לחברת קפיטל פוינט. 
שוקי גלייטמן צילום: הדר כהן מבחינת דירקטוריון קפיטל וועדת הביקורת אשר אישרו את ההשתתפות בגיוס של סקיילקס אותו גיוס ממנו ברחו שאר הגופים המוסדיים בישראל, הנימוקים להשקעה בסקיילקס הינם: "השקעה בסקיילקס עשויה לייצר תשואה מירבית ולעזור לחברה לשמר ולהגדיל את סכום המזומנים הקיים". 
הוועדה הזכירה כי יוענקו למחזיקי אגרות החוב שישתתפו בהנפקה בטוחות על 7.5-12.5 מיליון ממניות close פרטנר נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני פרטנר . כמו גם שעבוד ראשון על דיווידנד עתידי של עד 115 מיליון שקל היה ופרטנר תחלק אותו.נראה כי העובדה כי פרטנר לא חילקה דיבידנד בתקופה האחרונה עקב תחרות קשה בשוק אשר פגעה בתוצאותיה לא הפריע לחברי הוועדה לפסול את ההשקעה. 
הגופים המוסדיים אשר התייאשו מבעל השליטה בן דב לא השתתפו בהנפקה שנסגרה אצל משקיעים פרטיים. סקיילקס גיסה 135 מיליון שקל באמצעות הנפקת סדרת אג"ח י' שתישא ריבית של -9% . בין הצדדים נקבע כי במקרה שבו יירשם אג"ח (סדרה י') למסחר רגיל, להבדיל מרצף מוסדי, תרד הריבית ל- 8% האג"ח מסדרה י' של סקיילקס ייפרע בתשלום אחד בינואר 2018 כאשר הריביות יפרעו פעמיים בשנה החל בינואר 2014. 
נתון מעניין נוסף ניתן היה לראות בכך כי מי שנלחץ לעזרתו של בן דב הינו יעקב לוקסנבורג. חברת לפידות הנשלטת לקחה חלק ארי מההנפקה אותה הובילו גופי החיתום של רוסאריו ומיטב. נזכיר כי הרווח השנתי של לפידות זינק ב-110% עקב תיק האג"ח הקונצרני אותו הרכיב לוקסמבורג. לפידות רכשה במהלך מאי 46 מיליון שקל מאג"ח סאני (החברה האם של סקיילקס) ואג"ח סקיילקס. ההערכה היא כי לוקסמבורג מבין כי עליו לסייע לבן דב למחזר את החובות כדי שהשקעותיו לא יירדו לטמיון.