אובמה מוכן לדיאלוג, אך חושש מתרגיל של חמינאי - חדשות
נשיא ארצות הברית ברק אובמה זהיר כהרגלו. הוא עוקב אחר המתרחש ב איראן , מנתח עם עוזריו את תוצאות הבחירות - ניצחונו הסוחף של חסן רוחאני המתון - ובשלב זה מעדיף לשתוק ולהבין מה קורה ברפובליקה האיסלאמית. לתגובה הראשונה המתבקשת על תוצאות הבחירות לנשיאות איראן שיגר אובמה את דובר הבית הלבן ג'יי קרני ואת מזכיר המדינה ג'ון קרי. 
  
חסן רוחאני הוא נשיא איראן הבא - כותרות אחרונות: 
רוחאני ניצח בבחירות, אבל לא את השיטה 
"המשטר הציוני - שטן". הפנינים של חסן רוחאני 
הפתעה באיראן: חסן רוחאני המתון נבחר לנשיא 
"השייח הדיפלומט". הכירו את נשיא איראן החדש 
  
תגובותיהם של בכירי הממשל בוושינגטון היו דומות ומחושבות ונועדו לעודד ולשבח את הציבור האיראני על אומץ לבו - למרות משטר ההפחדה, סתימת הפיות והצנזורה - ולהכריז שהדלת פתוחה לדיאלוג ישיר עם האיראנים. 

  סגור שליחה לחבר  כתובת דוא''ל של החבר  שמך  כתובת הדוא''ל שלך  נושא  הקלידו את הקוד המוצג תמונה חדשה 
הסרטון נשלח לחברך סגור הטמעת הסרטון באתר שלך  קוד להטמעה: תומכי רוחאני חוגגים ברחובות טהרן 
הנשיא האמריקני מואשם לא פעם שהוא זהיר מדי. התגובה שלו לתוצאות הבחירות באיראן בשנת 2009 (בחירתו השנויה במחלוקת של מחמוד אחמדינג'אד) ולדיכוי האכזרי של אנשי "התנועה הירוקה" הייתה פושרת בלשון המעטה. היו שהטיחו לעבר אובמה שהוא פועל כדי לרצות את משטר האייתוללות בראשות המנהיג הרוחני העליון עלי חמינאי בתקווה לפתוח איתו בדיאלוג ובכך החמיץ את ההזדמנות הגדולה לסייע לאופוזיציה האיראנית בצורה פעילה להפיל את המשטר. 
  בניגוד ל-2009, אובמה כבר לא טירון 
לפני ארבע שנים, אובמה היה נשיא טירון. גם כיום הוא נותר זהיר, אבל הוא בהחלט כבר לא טירון, בעיקר לא בכל מה שקשור לאיראן. ירוק אאוט, סגול אין מהפכת רוחאני בתמונות / סוכנויות הידיעות ב-2009 היה זה צבעה של התנועה הירוקה שסימן את התקווה לשינוי, הפעם נצבעה איראן בסגול - צבע הקמפיין של חסן רוחאני. תומכיו התייצבו בקלפיות כשסרטים סגולים קשורים לידיהם, ועם ניצחונו פיזרו באוויר קונפטי סגול. כך זה נראה לכתבה המלאה 
מאז מהומות 2009 באיראן וטענות האופוזיציה במדינה לזיופים נרחבים, המדיניות של הממשל בוושינגטון הייתה לא להתערב בגלוי בפוליטיקה האיראנית הפנימית ולאותת למשטר בטהרן שאין כל כוונה לפעול להפלתו. 
  
אולם במקביל, בממשל קראו לשיפור מצב זכויות האדם באיראן ואף סיפקו לציבור האיראני "מטריה אווירית" בחסות רשת שידורי הרדיו והטלוויזיה של ממשל ארה"ב, "קול אמריקה", שאפשרה לאיראנים להיחשף למידע ולהעביר אותו באמצעות האינטרנט והטלפונים הניידים כדי להתארגן. 

  צילום: רויטרס
סגור שליחה לחבר  כתובת דוא''ל של החבר  שמך  כתובת הדוא''ל שלך  נושא  הקלידו את הקוד המוצג תמונה חדשה 
הסרטון נשלח לחברך סגור הטמעת הסרטון באתר שלך  קוד להטמעה: שר הפנים האיראני: חסן רוחאני הוא הנשיא הבא 
אובמה פעל בארבע השנים האחרונות מעמדה של כוח. הוא לא מאשר התקפות סייבר ואחרות על פרויקט הגרעין האיראני. מה שכן נראה לעין היה העבודה הדיפלומטית השקדנית של וושינגטון בתיאום עם מדינות אירופה שהביאה ליצירת משטר סנקציות חובק עולם, נשכני וחונק נגד איראן. התוצאה של הסנקציות הכבדות הייתה ללא ספק הסיבה לניצחונו הגדול של רוחאני. 

  בארה"ב מבינים: האיראנים רוצים פתרון כלכלי בבית הלבן עוקבים בעניין רב אחרי בחירתו של רוחאני לנשיא איראן ושואלים את עצמם אם לא מדובר בתרגיל של חמינאי שמטרתו להרגיע את הציבור האיראני ולקנות זמן בניסיון לפורר את משטר הסנקציות. אחרי הכול, רוחאני היה אחד משמונה מועמדים - לאחר מכן שישה - שלא נפסלו וקיבלו אישור להשתתף בבחירות. הוא בשר מבשרו של משטר האייתוללות וזה מדאיג, אבל ההצהרות שלו מעניינות - דבר שמעודד את האמריקנים. 

  בסתר לבם, בממשל בוושינגטון מקווים שהם נמצאים על סף מפנה ושהסנקציות הכלכליות הקשות על הרפובליקה האיסלאמית עושות את שלהן. הציבור האיראני אמר את דברו והנשיא הנבחר שמוגדר מתון ישנה כיוון - כך לפחות מקווים האמריקנים. לניצחון המוחץ של רוחאני יש משמעות ברורה: הציבור האיראני רוצה פתרון כלכלי. במידה רבה, האיראנים הביעו את מחאתם בקלפיות במקום לצאת לכיכרות הערים ולספוג את נחת זרועם הברוטלית של כוחות הבסיג' (זרוע המתנדבים של משמרות המהפכה). 

  

יהיה בובה של חמינאי? רוחאני (צילום: AP) 
המהפכה הסגולה. תומכי רוחאני ברחובות טהרן (צילום: MCT) 
העם האיראני הביע את מחאתו בקלפי (צילום: MCT) 
  
אולם, בוושינגטון עדיין מנתחים ובוחנים אם הדמוקרטיה האיראנית ואם הסנקציות הבינלאומיות באמת כופפו את חמינאי וכאמור חוששים מתרגיל של חמינאי. 

  
המשימה הראשונה החשובה ביותר של ארה"ב כרגע היא לשמור על האיחוד האירופי ובעלי ברית אחרות שלא לפעול בחיפזון ולהקל על הסנקציות רק משום שבראש איראן יעמוד מעתה מנהיג מתון. עוד לפני שנודעו תוצאות הבחירות דאגו מזכיר המדינה קרי ובכירים אחרים בממשל להזכיר שלא משנה מי ייבחר לנשיא, המנהיג העליון חמינאי הוא זה שמחליט ויחליט בנושא תוכנית הגרעין. 
זו לפי שעה ככל הנראה העמדה האמריקנית, יום לאחר בחירתו של רוחאני לנשיא איראן. 
  
הבית הלבן "מברך את העם האיראני על האומץ שהפגין כשבחר במועמד המתון חרף מדיניות הפחדה במדינה. הבחירות התקיימו על רקע חוסר שקיפות, צנזורה של התקשורת, ואווירה של הפחדה מצד כוחות הביטחון, שהגבילה את חופש הביטוי וההתכנסות. למרות המכשולים והמגבלות של הממשלה, העם האיראני היה נחוש לפעול כדי לעצב את עתידו", מסר אמש הבית הלבן בהודעה שיש בה הכרה ברפובליקה האיסלאמית, אבל בעיקר הזדהות עם הציבור האיראני על אומץ לבו.