פרק 7.
בהיתי בפרדריק בפחד. האם הוא ייכעס עליי כשהוא ייגלה? הרי הוא הבטיח שהוא יידבר עם הנסיך, והפר את הבטחתו אז אני זאת שאמורה לכעוס!  
"אמ...מה?" צעקה רוזה לכיוון הדלת. "כן לילי, אני באה!!" צעקה.  
"רוזה, לא שמעתי שקראו לך." לחשתי לעברה.  
"ובכן מריסה, את בהחלט צריכה לבדוק את השמיעה שלך. ביי!" צעקה ונעלמה אל מאחורי הדלת ונשארתי לבהות שוב בפרדריק שנראה כועס במיוחד.  
"שלא יידע מה?" חזר על השאלה שלו והפעם שילב את ידיו על חזהו.  
"לא דיברת עם סבסטיאן." השפלתי את מבטי.  
"הוא לא היה כל היום בארמון, אני בדיוק בדרכי אליו." הסביר.  
"גם אני בדרכי אליו." משכתי בכתפיו. פרדריק הביט בי ושתק. "המניגהאם אמר שהוא המליץ עליי לנסיך והוא הסכים וכך נחרץ גורלי כשפחתו." סיפרתי.  
"בואי איתי." מלמל והתחיל ללכת, לאחר דקות שנראו לי כמו נצח כל אחת הגענו לחדר שדלתו הייתה עשויה מעץ כהה כולה מקושטת בעיטורים מזהב, והקירות המקיפים אותו היו בצבע רך כמו באולם הכניסה ועם השתקפות הקריסטלים היה נראה כאילו הם עשויים מזהב.  
"חכי פה, אל תדברי ותשתדלי שלא ישימו לב שאת פה."  אמר ודפק בדלתו של הנסיך.  
"יבוא!" צעק הנסיך.  
פרדריק נכנס לחדר ואני הצמדתי את אוזניי לקיר, למזלי, הקיר לא היה עבה מספיק בכדי לחסום את הרעש לכן יכלתי לשמוע כל מילה שנאמרה בחדר.  
"ערב טוב, סבסטיאן." שמעתי את פרדריק אומר.  
"ערב טוב... תזכיר לי את שמך?" אמר הנסיך.  
"פרדריק."  
"הא! כן אתה. אני זוכר אותך." ציחק הנסיך. "אתה צריך משהו?" 
"זה בקשר לשפחתך החדשה." מאר ומיד לבי התחי לפעום בכזו חוזקה שפחדתי שייצא מהחזה שלי.  
"הו כן, הבחורה ההיא מהכפר הנידח ההוא בקצה השני של היערות? איך קראו לה? מרי?"  
"אינני יודע את שמה, אך היא לא נראית לי כשירה." שיקר פרדירק. באותו הרגע הייתי צריכה להחליט ממה אני כועסת יותר- מכך שהנסיך מחליט למרר את חיי אך לא מצליח אפילו לזכור את שמי, או מכך שפרדריק שיקר לו בנוגע אליי. 
"אם אינך מכיר אותה, איך אתה יודע אם היא כשירה?" אמר הנסיך. קולו נשמע לי רך, אם לא הייתי מכירה אותו הייתי חושבת שהוא איש שיחה נעים.  
"פגשתי אותה בדרכי לחדר האוכל. היא ישבה על הרצפה ומיררה בבכי וכששאלתי אותה על פשר הדמעות היא ענתה כי היא לא רוצה ומפחדת. אולי כדאי שתבחר מישהי אחרת. מישהי שהיא לא...אתה יודע. בתולה." בשלב זה רתחתי מזעם, שקרו של פרדריק גרם לי להראות כפחדנית ובכיינית בעיני הנסיך סבסטיאן וזה היה ההפך המוחלט ממה שרציתי שייראה אותי.  
"ובכן, תודה על העצה פרדי." ענה הנסיך.  
"פרדריק." תיקן.  
"בסדר." מלמל הנסיך. "אבל משום מה, אני רוצה דווקא אותה, יש בה משהו מיוחד ואני יודע להבחין באנשים מיוחדים ואם אינך מכיר אותה כלל, זה לא אמור להטריד אותך. אתה מוזמן לצאת מחדרי."  
הורדתי את אוזני מהקיר והתנהגתי כאילו לא שמעתי ולא הקשבתי, לאחר כמה שניות יצא פרדריק ולחש לי:"אני מצטער."  
"שמעתי חלק." מלמלתי.  
"מה שמעת?" שאלה פרדריק בתמיהה.  
"את החלק שבו אתה משקר לו עליי, ומספר לו שבכיתי. דבר שלא היה נכון בכלל פרדריק!!" כמעט צעקתי עליו בחוזקה מרוב שכעסתי עליו.  
"מה רצית שאני אעשה?! הנסיך עקשן כמו חמור, הייתי צריך להמציא משהו שייגע לו בלב. אבל אני מניח שאין לו אחד כזה. " משך בכתפיו.  
"אז להכנס?" הצבעתי על הדלת המקושטת.  
"תדברי איתו גם את! תנסי לשכנע אותו, ואם לא, אני מצטער." פרדריק קירב את פניי אליי ונישק אותי. הנהנתי בדממה וניגשתי לעבר דלתו של הנסיך סבסטיאן ודפקתי עלייה שלוש פעמים.  
"יבוא!" קרא הנסיך.  
פתחתי את הדלת לאט ואמרתי: "זאת אני מריסה, כבוד הנסיך.". חדרו של הנסיך היה יפייפיה. הוא היה עצום וקירותיו נצבעו בצהוב רך שהכניס המון אור למרות השעה המאוחרת, חדרו כוסה בנרות ועששיות ומעל המיטה הגדולה המעוטרת בזהב שלו, היה תלוי על הקיר ציור של הנסיך כאשר איבריו מכוסים בסדין וכל השאר חשוף ומראה את שריריו וגופו החסון של הנסיך.  
"אהבת?" חייך הנסיך כאשר הבחין כי אני בוהה בתמונה. הטיתי את ראש לצד ובחנתי את התמונה שוב. "כן, היא מאוד נחמדה." מלמלתי.  
"טוב, את יכולה לראות את זה במציאות." קרא הנסיך בגאווה והפשיל את חולצתו.  
"לא לא, הנסיך. תלבש אותה חזרה בבקשה." ביקשתי בעודי מסתובבת עם הגב אל הנסיך.  
"כנראה לא הבנת את מטרת הביקור שלך." גיחך הנסיך.  
"הבנתי ובאתי למחות נגדה." הסתובבתי חזרה והבטתי עמוק אל תוך עיניו הירוקות של הנסיך.  
"את לא יכולה למחות נגד כלום, את משרתת." הזכיר לי.  
"אני לא רוצה לעשות את זה. תאמין לי שהמשרתות האחרות חולמות על התפקיד הזה!" התחננתי.  
"מחכה לך ארוס בבית?" שאל הנסיך ושילב ידיים.  
"לא." עניתי והשפלתי את ראשי.  
"ובכן, אז אין שום דבר שיכול לעצור אותך. תתפשטי בבקשה." ציווה.  
"מ..מה?" גמגמתי. בפעם האחרונה שהייתה קרובה למצב כזה, לא הייתי צריכה להתפשט קודם לכן.  
"תתפשטי. לא חשבת שאני אעשה את זה בשבילך, נכון?" גיחך בעודו הוא מוריד לעצמו את שאר הבגדים שהיו עליו.  
בהמשך הלילה צייתתי לפקודות הנסיך. הוא עשה בדיוק מה שפרדריק עשה בלילה לפני כן, אך לא נהניתי כלל. לא עברה בי אותה צמרמורת, וכאב לי מאוד, ולא בצורה הנעימה. הרגשתי חלולה ומשומשת וכל הזמן התאפקתי לא לפרוץ בבכי. לאחר מכן, הנסיך נשאר במיטתו ואני קמתי והתלבשתי במהרה.  
"מריסה. אולי תישארי איתי?" ביקש הנסיך.  
"לא." סיננתי.  
"תישארי, אני רק מעוניין לדבר איתך."  
"אדוני הנסיך, עליי לקום לעבודה מחר בבוקר, אני מתנצלת." נענתי בראשי וקוויתי שהוא יירפה ממני כבר.  
"תישארי ואני אדאג אישית שאת והשותפה שלך תקבלו עזרה בעבודה מחר." הבטיח. עזרה בהחלט נשמעה לי רעיון לא רע, וידעתי שרוזה תעריך את זה מאוד, אז חלצתי את נעלי והתיישבתי בקצה המיטה הענקית של סבסטיאן.  
"את לא בתולה, נכון?" גיחך הנסיך. שתקתי. לא התכוונתי גם לענות על השאלה חסרת הטקט הזו. "כי כשאלה בתולות, מרגישים את הקריעה." צחק.  
"קריעה?" שאלתי בלחש.  
"את יודעת, כשקורעים את הבתולין. זאת הרגשה נהדרת. ממש כמו לקחת ילדה ולקרוע ממנה את הנעורים שלה! זה משעשע אפילו." אמר. הזדעזעתי לשמע המילים האלו. זה היה נוראי לשמוע את הנסיך שהיה אמור להיות נעים הליכות מדבר ככה. הרצון לעזוב בער בי. לאחר שהנסיך אמר דבר כזה נורא הייתי מוכנה לעבור את כל היערות בעולם העיקר לחזור הבייתה, שם אני לא צריכה להיות שפחה של אף ייצור דוחה.  
"מה את מסתירה?" שאלה הנסיך והתיישב מולי. מביט לתוך עיניי.  
"כלום." סיננתי והורדתי את המבט שלי ממנו.  
"אני יודע מתי אנשים מסתירים סודות, ואת בהחלט מסתירה סוד." הנסיך החזיק בסנטרי והרים את מבטי אליו.  
"כבוד הנסיך, אני באמת מעוניינת ללכת." קמתי ממיטתו. לא יכלתי לסבול להיות עוד בחברת האיש הזה.  
"אווקיי, את רשאית ללכת." חייך. "אבל אני אדאג שאת עוד תרצי לחזור." התעלמתי. אין דבר שהוא יכול לעשות כדי לגרום לי לרצות להיות בחברתו.  
"אני יכולה רק לבקש ממך טובה אחת?"לא רציתי לבקש מהנסיך, אבל הנחתי שהוא יסכים. "אתה יכול לארגן לי דפים, דיו ונוצה?"  
"זה יהיה על שידתך מחר בבוקר." חייך הנסיך חיוך מתוק. כמעט האמנתי לו.  
 
  
"הכל!!!" הכריזה רוזה כאשר נכנסתי לחדרי ויישבו שם כל הבנות במעגל ונעצו בי עיניים ועל פניהם חיוכים מאוזן לאוזן.  
"לא נעלתי את הדלת כשיצאתי?" שאלתי בייאוש. הייתי כל כך עייפה והדבר האחרון שרציתי היה לתת דין וחשבון על הלילה הנוראי הזה לבנות.  
"ניקול יודעת לפרוץ דלתות." אמרה רוזה בגאווה וקרצה לניקול.  
"אפשר אולי לעשות את זה מחר?" ביקשתי.  
"ממש לא, כולנו כבר פה, כבר יושבות במעגל, וסקרניות לדעת!!!" קראה ביאטריס בקול.  
"נו, מריסה בבקשה!!" אמרה אחת הבנות שמעולם לא שמעתי אותה מדברת. הופתעתי לשמוע את קולה שהיה רך ונעים, ממש כמו המראה שלה. היו לה עיניים גדולות אפורות, שיערה חלק וארוך בצבע בלונדיני בהיר, ציפורנייה היו ארוכות ונקיות והיא יישבה כיאה לגברת מהמעמד הגבוה.  
"תזכירי לי את שמך?" ביקשתי, ורק לאחר מכן הבנתי כמה חצפוה אני נשמעת.  
"אוולינה." ענתה בחיוך עצוב.  
"את לא מכפר, נכון?" שאלתי. היא בהחלט לא נראתה כבת איכרים.  
"לא, אני דוכסית בעיר שלי." סידרה את שמלתה. "אחותי איימה עליי שאם לא אעזוב היא תהרוג אותי. היא רצתה את התפקיד לעצמה אבל מכיוון שאני הבכורה, התואר עובר אליי, לכן ברחתי, והגעתי לפה. למזלי, זוהי שנת החלפת המשרתות בארמון אז לקחו אותי למרות שאני לא אמורה לקבל כסף." השפילה את מבטה.  
"אני לא יכולה להחליט אצל מי הסיפור נוראי יותר." מלמלה רוזה.  
"אויש, שטויות." קראה אוולינה. "טוב לי פה! אני רק מנקה את חדרי המלוכה וזהו, זוהי לא עבודה קשה מדי. ועכשיו אנא עזבו את סיפור חיי האישי ובואו נפנה חזרה למריסה כי אני סקרנית לדעת מה היה!!" קראה בחיוך. התפעלתי מהיכולת שלה להשאר חיובית למרות שכמעט נרצחה בידי אחותה ואיבדה את מעמדה.  
"כן כן תספרי לנו!" קראו כל הבנות פה אחד. 
"ובכן, אני מבינה את הסקרנות אך אני ממש עייפה. כל כך עייפה שאני לא זוכרת מה השמות שלכן!" הצהרתי.  
"שקר!!" קראה רוזה בדרמטיות. "את שמי את בטוח זוכרת!"  
"אמממ.. בלה? לורן? קים?" זרקתי שמות לאוויר.  
"קרוב מספיק." הרימה את אגודלה בעודה מצחקקת.  
"אני באמת לא יודעת את השמות של כולכן, אך אכפת לכן אם נעשה משחקי הכרויות מחר? אני באמת מעוניינת ללכת לישון ואני מזכירה לכן חברותיי, כי יש לנו עבודה מחר! ולכן כל אחת מכן מוזמנת לפרק את המעגל הנחמד שייצרתן כאן ולחזור לחדרה." קיוויתי שאני לא נשמעת חצופה מדי. לא רציתי שהבנות ייחשבו שאני אגרסיבית מדי בדיוק כשהתחלתי להתחבר איתן.  
"והסקרנות?" שאלה אוולינה בחיוך שובב.  
"הרגה את החתול." משכתי בכתפיו.  
"אנחנו לא נלך מריסה, את יודעת כמה עקשנית אני והצלחתי גם לשכנע את שאר הבנות אז עד שלא תספרי אנחנו נישאר כאן ונעשה הרבה מאוד רעש!!" צעקה רוזה.  
"טוב טוב אני אספר!" נכנעתי. "הגעתי אליו, אמרתי לו שאני לא מעוניינת לעשות את זה, הוא אמר שאם אין לי ארוס בבית אין שום דבר שייעצור אותי, שכבנו וסבלתי דרך אגב, לאחר מכן הוא ביקש ממני להשאר קצת, הוא החליט שאני מחביאה איזה סוד, ביקשתי ממנו טובה והלכתי, לילה טוב." אמרתי ופתחתי את הדלת ברמיזה שיילכו.  
אך אף אחת מהם לא זזה ממקומה.  
"את באמת שומרת סוד?" שאלה ניקול בלחש. כאשר הבנתי שהן לא מתכוונות לצאת בזמן הקרוב, סגרתי את הדלת וחזרתי להתיישב במעגל. 
"כן, אני בסודיות מאוד שונאת את הנסיך ואני ממש ממש בסודיות רוצה לחזור הבייתה. רק אל תגלי לאף אחד." עניתי בציניות. ניקול הנהנה בלית ברירה משום שהבינה כי אני לא באמת שומרת סוד, למרות שזה היה שקר.  
"טוב," אמרה רוזה וקמה ממקומה. "אניי מניחה שאפשר ללכת לישון עכשיו. מעניין איך נסתדר מחר בעבודה." ציחקקה.  
 "סבסטיאן הבטיח שיישלח עזרה." סיפרתי לה.  
"הו. לא יודעת מה איתך, אני מחבבת את הנסיך." חייכה. וודאי שהיא מחבבת אותו. היא לא זאת שהוא נכנס לתוכה ברוב גועליותו.  
לאחר שהבנות הלכו קפצתי אל תוך מיטתי שהייתה ריקה. הכריות והשמיכה היו על הרצפה עקב מלחמת הכריות שהבנות עוללו בזמן שלא הייתי והתעצלתי לקום להרים אותם בכוחות עצמי, ולכן הנפתי את אצבעי והרמתי אותם והנחתי את הכריות בצורה מסודרת מתחת לראשי ואת השמיכה פרסתי מעליי, וכל זה רק בזכות האצבע שלי והקסם שלי. עצמתי את עיניי ועוד לפני שהספקתי להעביר לעצמי בראש את אירועי היום, כבר נרדמתי.  
כשקמתי, הוילון היה סגור. רציתי לפתוח אותו ולתת לאור השמש להכנס ולחמם אותי, אך כל כך רציתי להשאר במיטה הרכה שלי שפשוט דקלמתי מילות כישוף והוילון נפתח מעצמו. מעולם לא אהבתי לישון הרבה עד שהגעתי לארמון ושם העייפות שלי התבגרה מרגע לרגע. הבטתי בשמש שהייתה כבר כמעט במרכז השמיים, מראה זה העלה לי לחיוך אך לפתע הבנתי שאני מאחרת לעבודה בשעתיים, והעובדה שרוזה לא באה להעיר אותי מעידה על כך שגם היא.  
"אוי, לא." מלמלתי. קמתי מהמיטה במהירות בלי להציע אותה, לבשתי את אותה השמלה של אתמול כי לא היה לי זמן לבחור איזו שמלה ללבוש היום, גם להתקלח לא הספקתי ואת שיערי אספתי בהדיקות כי לא היה לי את הזמן להסתרק. יצאתי במהרה ובבהלה מחדרי ורצתי ישר לחדרה של רוזה ודפקתי על דלתה בחוזקה כמה פעמים. "רוזה!!!" צעקתי לה מבעד לדלת.  
לאחר כמה שניות יצאה רוזה אל המסדרון במראה מנומנם ונפוח. "מה את רוצה?" שאלה בייאוש.  
"את יודעת במקרה מה השעה?" שאלתי אותה בלחץ בעודי מקפצת במקום.  
"לא, אבל אני בטוחה שתגלי לי עכשיו." גירדה בראשה בעוד עין אחת שלה עצומה.  
"לפי השמש, עכשיו 11. כלומר פספסנו שעתיים של עבודה." פרשתי את ידיי לצדדים וקוויתי שהיא תבין מה פירוש הדבר.  
"אוי, לא." סיננה. ועוד לפני שהפסקתי להגיב, רוזה רצה לחדרה וייצאה משם כעבור 3 דקות, מוכנה לעבודה. כביכול.  
התחלנו לרוץ לעבר הגינה האחורית וכשהגענו חיכה לנו שם המינגהאם שעמד שם בשילוב ידיים.  
"איחרתן." הכריז.  
"מה אתה אומר." אמרתי בעודי מתנשפת ומסדירה נשימה מהריצה.  
"זה אומר שאתן לא מקבלות ארוחת בוקר. תתאפקו עד לצהריים." צחק ונכנס לארמון.  
"אני לא מאמינה שלא קמנו בזמן." מלמלתי.  
"ואני לא מאמינה שאין ארוחת בוקר!!" התריסה רוזה. "אני רעבה."  
"ארוחת הצריים היא בעוד כ4 שעות, נתאפק." טפחתי על כתפה. רוזה תרה בעיניה את אמיל, שלא נמצא שם. כנראה אכל ארוחת בוקר באותו הזמן, ועינייה התמלאו אכזבה.  
"זה עדיין לא עונש הוגן." רקעה ברגלה בילדותיות.  
"אחרי שאמיל יבוא נבקש ממנו להבריח לנו משהו, בסדר?" ניסיתי להרגיע אותה. רוזה הנהנה בראשה. 
"טוב אז בואי נתחיל." הצעתי.  
"רגע, אמרת שהנסיך יישלח עזרה." רוזה נעצרה ושמה את ידייה על מותנייה.  
"בסדר, בואי נתחיל, העוזר בטח ייצטרף אלינו יותר מאוחר." אמרתי וסימנתי לה לבוא אחריי לעשות סיבוב בגן כדי לראות ממה אנו אמורות להתחיל.  
"יום טוב, גבירותיי!" לפתע נשמע קול שנשמע לי מוכר נורא. הסתובבתי וראיתי את הנסיך סבסטיאן עומד מולנו בחיוך גדול, לובש מכנסי בד רופפים וחולצה מלוכלכת וקרועה.  
"הנסיך!!!" קראה רוזה. "מה...מה אתה עושה פ...פה?" גמגמה מההתרגשות. הנסיך הביט בי ושלחתי אליו מבט נוקב וכועס. הנסיך חייך חיוך אפילו גדול יותר בלי להוריד בכלל את העיניים שלו ממני ואמר:  "ובכן, הבטחתי למריסה שאשלח עזרה לעבודה של היום, והנה אני כאן. מוכן לעזור לכן בעבודה!"