מאמן ספרד: "שיחקנו יוצא מן הכלל"
ספרד ואיטליה בגמר יורו, נשמע מוכר. כשנה אחרי שהנבחרות הבוגרות של שתי המדינות נפגשו בגמר היורו (0:4 מוחץ לספרד), משחזרות הנבחרות הצעירות משתי המדינות את המפגש גם ביורו עד 21. 
  

עוד ב-ynet ספורט: כמו הגדולות: איטליה מול ספרד בגמר יורו הצעירות קונפדרציות:  ברזיל פתחה עם 0:3 על יפן    מכבי ת"א: גור שלף עשוי להישאר במערכת עטר: "מצפה שיעזרו לי להצליח בחו"ל" 

  
הספרדים היו הראשונים לעשות זאת כאשר גברו 0:3 על נורבגיה במשחק המוקדם. זה היה הניצחון הרביעי עבור הספרדים שעדיין לא ספגו שער בטורניר. רודריגו, איסקו ומוראטה (שער 4 בטורניר) כבשו לספרדים הצעירים שיכולים לזכות ביום ג' הקרוב באליפות שנייה ברציפות. איטליה חיכתה על לדקה ה-78 אז כבש בוריני את שער ניצחון היקר ששולח את האזוריני לגמר לראשונה מאז 2004. 

   וידאו: ספורט 2
סגור שליחה לחבר  כתובת דוא''ל של החבר  שמך  כתובת הדוא''ל שלך  נושא  הקלידו את הקוד המוצג תמונה חדשה 
הסרטון נשלח לחברך סגור הטמעת הסרטון באתר שלך  קוד להטמעה: צפו בספרדים עולים לגמר על חשבון נורבגיה 
המצטיין במשחק ואולי עד כה בטורניר כולו, איסקו, אמר בסיום ל-ynet ספורט : "אני מרוצה, שיחקנו היטב ושמרנו על פילוסופיית המשחק שלנו מול יריבה מאוד קשה. אני מרוצה גם מכך שאני בכושר אישי טוב על מנת שמבחינת הנבחרת העניינים יתפקדו כמו שצריך". 
  
כשנשאל על השער המרהיב שכבש הצטנע איסקו: "מצאתי את עצמי קרוב לשער וכל מה שנשאר לי זה לבעוט פנימה. ניסיתי גם בהזדמנויות אחרות ובמקרה הזה הלך כמו שצריך". 
  סטילס: אורן אהרוני, וידאו: ספורט 2
סגור שליחה לחבר  כתובת דוא''ל של החבר  שמך  כתובת הדוא''ל שלך  נושא  הקלידו את הקוד המוצג תמונה חדשה 
הסרטון נשלח לחברך סגור הטמעת הסרטון באתר שלך  קוד להטמעה: צפו באיטליה מנצחת את הולנד ועולה לגמר 

  

ספרד חוגגת את השער של רודריגו (צילום: AFP) 
  
מאמן נבחרת ספרד, ג'וליאן לופטגי: "הצגנו יכולת יוצאת מהכלל במחצית הראשונה שחזור של הבוגרים גמר יורו הצעירות יפגיש את איטליה וספרד / ynet ספורט כמו הגדולות: האיטלקים גברו 0:1 על הולנד בחצי הגמר משער של פאביו בוריני בדקה ה-78 ויפגשו במשחק הגמר שייערך ביום שלישי את הספרדים, בשחזור מדויק של יורו הבוגרות ב-2012 לכתבה המלאה 
ויצרנו המון הזדמנויות, אבל השוער הנורבגי הציג רמה גבוהה. למרבה המזל, הצלחנו להבקיע לפני סיום המחצית הראשונה. נורבגיה נבחרת עם לב גדול והיא לחצה אותנו במחצית השניה. היא הציגה מספר מהלכים והגיעה להזדמנויות. הכי חשוב לי שהנבחרת תהיה מוכנה מחדש לגמר ותגיע אליו עם האנרגיות הנכונות". 

  
לשאלה אם לא מגיע למוראטה לפתוח בהרכב במקום רודריגו לנוכח העובדה שכבש ארבעה שערים בטורניר אמר המאמן הספרדי: "זה לא רק החלוצים, יש המון שחקנים שמתחרים על מקום. כל אחד יכול להביע את דעתו ובסך הכל שני החלוצים עשו עבודה טובה. לא רק הם, כל הנבחרת. צריך לדבר על הנבחרת כקולקטיב, שיחקנו מול יריבות קשות עד היום והצגנו רמה גבוהה". 
  

ספרד חוגגת, נילנד, השוער הנורבגי, נכנע (צילום: AP) 
  בוריני: "מודה למאמן שהאמין בי" 
האיש הכי מאושר במחנה האיטלקי אחרי ה-0:1 על הולנד היה מבקיע שער הניצחון, פאביו בוריני. שחקנה של ליברפול כבש את השער היקר בדקה ה-78, של את הסקנדינביים הביתה ואת איטליה לגמר יורו הצעירות הראשון שלה מאז 2004. 
  
"אחרי הגול לא יכולתי לחשוב אפילו מרוב אושר. ידעתי שזה יהיה כיף, האמנתי בעצמי כל הזמן. אני מודה לכולם אבל במיוחד למאמן דיוויס מנגיה שהאמין בי וצירף אותי לסגל למרות שרק התאוששתי מפציעה. הוכחתי שאני יכול להתאושש באופן מהיר וטוב". 
  

בוא בוא, בוריני. איטליה חוגגת את שער הניצחון (צילום: אורן אהרוני) 
  
על היריבה בגמר אמר בוריני: "הוכחנו כבר שכל דבר הוא אפשרי. עכשיו נתכונן לספרדים ונקווה שנתחיל את המשחק היטב". 
  
מאמן איטליה, דיוויס מנג'ה: "אני מאושר מצורת המשחק שלנו. לא נשברנו והמשכנו להציג את היכולת שלנו מול נבחרת יותר מנוסה מאיתנו. ספרד היא הטובה בטורניר עד כה אבל אני מאמין שאם נשחק את המשחק שלנו יש לנו סיכוי".