גמר יורו הצעירות יפגיש את איטליה וספרד
משחזרים. נבחרת איטליה גברה הערב (ש') 0:1 על מקבילתה מהולנד, במסגרת חצי גמר אליפות אירופה לנבחרות צעירות עד גיל 21. במשחק הגמר תתמודד איטליה מול ספרד, שהביסה קודם לכן את נורבגיה 0:3. 
  
עוד ב-ynet ספורט הזעזוע הראשון בשורות מכבי ת"א איך היה? סיכום שלב הבתים ביורו - אולפן מיוחד פלאשבק מ-2006 / הקאמבק המפתיע של גמר ה-NBA 

  
מדובר למעשה בשחזור גמר 2012 לנבחרות בוגרות שנערך בקיץ שעבר. אפשר לקרוא לזה מקריות, או שאפשר פשוט להבין מדוע המדינות כל כך מצליחות בכדורגל. האם זו תהיה זכייה שנייה ברציפות של הספרדים, או שמא השישית של שיאנית הזכיות איטליה? 
  סטילס: אורן אהרוני, וידאו: ספורט 2
סגור שליחה לחבר  כתובת דוא''ל של החבר  שמך  כתובת הדוא''ל שלך  נושא  הקלידו את הקוד המוצג תמונה חדשה 
הסרטון נשלח לחברך סגור הטמעת הסרטון באתר שלך  קוד להטמעה: צפו באיטליה מנצחת את הולנד ועולה לגמר 

  


(צילום: אורן אהרוני) 
  

איטליה חוגגת, הולנד קצת פחות. בוריני וגביאדיני חוגגים את השער (צילום: אורן אהרוני) 
  
יצאנו לחזות הערב במשחק אפור למדי באצטדיון המושבה, כשדווקא הולנד הייתה זו שהגיעה למספר רב יותר של מצבים, כולל בעיטה ישירה לעמוד מרגליו של אדם מאהר. אבל בדקה ה-78 נשבר השוויון המאופס עם התקפה שהחלה ברגליו של אינסינייה והסתיימה בגול גדול של פאביו בוריני. 
  מהלך המשחק 
דקה חמישית: בעיטה חופשית מ-20 מטרים של אדם מאהר לאחר נגיעת יד מחוץ לרחבה, פגשה את הקורה. בעיטה נפלאה!  
  

שוער נבחרת הולנד, ירון זוט (צילום: אורן אהרוני) 
  

צ'ירו אימובלה ומאבקו על הכדור (צילום: אורן אהרוני) 
  
31: התקפה מתפרצת של איטליה מצאה את אימובלה שועט קדימה. בעיטה שלו מהרחבה נעצרה ברגליו של ירון זוט. 
  
41: בומבה של דני בלינד מ-30 מטרים הלכה היישר למרכז השער ומצאה את בארדי מוכן. 
  
43: שוב מתפרצת של איטליה, הפעם זה היה בוריני שהחמיץ את המסגרת. 
  
78 - שער! 0:1 לאיטליה: אינסינייה החל במבצע אישי באגף ימין ומסר מדויק ל פאביו בוריני שבעט את כדור ההמשך היישר לרשת. יתרון לא ממש מפתיע של איטליה, למרות שלא הגיעה ליותר מדי הזדמנויות. 
  
  
(צילום: אורן אהרוני) 

(צילום: אורן אהרוני) 

(צילום: אורן אהרוני) 

(צילום: אורן אהרוני) 

(צילום: אורן אהרוני) 
  הרכבים 
איטליה: פרנצ'סקו בארדי, ג'וליו דונאטי, מתאו ביאנקטי, לוקה קלדירולה, ואסקו רג'יני, מרקו וראטי, אלסנדרו פלורנצי, פאוסטו רוסי, לורנצו אינסינייה, פאביו בוריני, צ'ירו אימובילה (מנולו גביאדיני, 63). 

  
הולנד: ירון זוט, ריקרדו ואן ריין, סטפן דה פריי (מייק ואן דר הורן, 75), ברונו מרטינס אינדי, דיילי בלינד, מרקו ואן חינקל, קווין סטרוטמן, אדם מאהר, ג'ורג'יניו ויינאלדום, אולה ג'ון (ממפיס דפאי, 69), לוק דה יונג.