ביהמ"ש לאולמן: גבש הסכם להחזרת אי.די.בי פיתוח למסחר - שוק ההון
אי בהירות בנוגע למועדי התשלום של האג"ח באי.די.בי פיתוח גרמו לבורסה להפסיק בהם את המסחר   (12)   העמימות בנוגע לשאלה האם חברת אי.די.בי פיתוח הינה חברה סולבנטית או חדלת פירעון, אמורה להתבהר עד יום רביעי הבא. השופט איתן אורנשטיין החליט, כי המשקיף מטעמו, חגי אומן, יבוא בדברים עם כונס הנכסים הרשמי של מדינת ישראל ועם המומחה של בית המשפט אייל גבאי, וינסה לגבש מתווה שיאפשר המשך סחירות באג"ח אי.די. בי פיתוח. עד אז המסחר בניירות הערך של סדרה ח', ט', וז' של פיתוח לא יתנהל. 
אתמול הודיעה הבורסה כי הפסיקה את המסחר ב close אידיבי פת אגח ט נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני אג"ח סדרה ט' של חברת אי.די.בי פיתוח, לאור הודעת הנאמן על דחיית מועדי תשלום הריבית לאג"ח ולאור אי בהירות בעניין תנאי האג"ח. כמו כן, עקב אי הבהירות בעניין תנאי האג"ח של close אידיבי פת אגח ז נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני סדרה ז ' ו close אידיבי פת אגח ח נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני סדרה ח' , קבעה הבורסה כי תימשך בהן הפסקת המסחר. 
כאשר לא ברור למשקיעים מתי אמורה להיות משולמת אגרת החוב ותנאי הריבית, הבורסה לניירות ערך מפסיקה את המסחר בה אוטומטית. כיוון שאורנשטיין קבע בדיון בפרשת close אידיבי אחזקות נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני אי.די.בי כי עד שהצדדים יגיעו להסדר, אי.די.בי פיתוח תשלם את התחייבויותיה הצפויות הקרובות למחזיקי האג"ח בסך 800 מיליון שקל אך בפועל לא תעביר זאת לידי הנושים אלא תפקיד את הכספים בחשבון נאמנות שינוהל על ידי המשקיף 8 מטעם בית המשפט - עו"ד חגי אולמן - בהשגחת בית המשפט, מועדי התשלום אינם ברורים. 
עו"ד חגי אולמן צילום: ישראל הדרי זאת ועוד, היות שאורנשטיין הורה לאולמן להגיש הסדרי הבראה מפורטים עד ה-7 ביולי , עד שיתקיים דיון בפרשת אי.די.בי לא ברור מה יעלה בגורל החברה והאם כחלק מההסדר הכולל הכספים מקופת הנאמנות ילכו לכלל הנושים, או ישולמו על פי תנאי האיגרת בצירוף ריבית והצמדה. 
בהתאם להחלטה, אי.די.בי פיתוח העבירה לחשבון נאמנות 469 מיליון שקל הכוללים סך של 418 מיליון שקל בגין תשלום הקרן והריבית לאג"ח מסדרה ז' ו-51 מיליון שקל הקרן והריבית לאג"ח מסדרה ח של החברה. 
ביום חמישי, הודיעה חברת הנאמנות הרמטיק, כי בהתאם להחלטת בית המשפט הקובעת שעליהם להעביר את התשלומים לאולמן, הם דוחים את מועד קבלת התשלום של הריבית שאי.די.בי. פיתוח היתה צריכה לשלם ב-18 ליוני - ל-1 בספטמבר. בעקבות ההודעה הבורסה השהתה את המסחר בסדרה. 
עוד כתבות בנושא האם דנקנר יצליח למכור את כלל ביטוח ב-70 יום? 12.06.2013 | 11:37 אחרי הזעזועים הגדולים: מה יישאר מכלל ביטוח למי שיקנה אותה? 13.06.2013 | 11:32 במהלך הימים האחרונים, פנה נאמן אג"ח ח של אי.די.בי פיתוח לבית המשפט וביקש ממנו לקבל סעד שיאפשר את החזרת אג"ח ח למסחר- עד החלטת בית המשפט בדבר גורל החברה ביולי ובשביל למזער את הפגיעה במשקיעים. 
בתגובה לבקשתו, החברה הבהירה אמנם כי אינה מתנגדת לכך שהמסחר באג"ח יימשך,  אך ביקשה מבית המשפט כי העברת התשלומים לידי הנאמן תיחשב לכך שביצעה את התחייבויותיה בהתאם להסכמים שבינה לבין הנושים. החברה הדגישה, כי אינה מקבלת את הפרשנות לפיה שאלת תשלומי הריבית וההצמדה תידון מאוחר יותר, שכן מבחינתם העברת התשלום לידי הנאמן היא הוכחה לכך כי שילמה במועד את הריבית והקרן ולכן אינה חדלת פירעון. 
עד כה הצדדים חלוקים בשאלה זו. בית המשפט ביקש את תגובת הבורסה והרשות לניירות ערך. בתגובתן, הסבירו הבורסה ורשות ניירות ערך לבית המשפט כי "לא ניתן לסחור במסגרת המסחר בניירות ערך בבורסה בנייר ערך, שתנאיו אינם ברורים. לפיכך, ביקשו מבית המשפט לקבוע בהחלטתו תנאים חדשים לתשלום הסכומים שהופקדו בנאמנות בידי המשקיף עבור מחזיקי ניירות הערך, כגון מועד התשלום המועד הקובע לתשלום ושער הריבית.