אפליקציות ישראליות | הקשב! האפליקציה לחיילים
הקשב! מפתח: Zebrapps | מחיר: חינם | iOS: 4.3 | 45.0MB הורדה   חברת זבראפס משחררת אפליקציה נוספת, והפעם אפליקציה עבור חיילים – הקשב.

לקבלת האפליקציה כל החיילים מתבקשים לעבור להקשב. כל כך הרבה דברים באפליקציה אחת לא תמצאו בשום מקום: פנס צבאי, רדיו, מדריך כומתות, טלפונים חשובים, שעון מעורר, מיקום דודות, הוראות הגעה לכתובת, מדריך דרגות, יחידות צה"ל, משחק מידע מלמד על ראשי הממשלה, נשיאי המדינה, רמטכ"לי צה"ל ומלחמות ישראל מילון צה"לי, מחשבון פז"מ, ורשת חברתית.
עדיין מתלבטים?
התחילו לגלגל מטה ולקרוא על כל האפשרויות שהאפליקציה מספקת לכם ותראו שבאמת יש לכם כאן כל מה שחיילים צריכים! 
רוצים לשמוע חדשות? גלי צה"ל כל הזמן אצלכם באייפון. רוצים להירגע עם שירים? העבירו לגלגל"צ ! אפליקציית רדיו איכותית המאפשרת להאזין לרדיו תוך כדי שימוש נוסף במכשיר הטלפון.
נפלה לכם המיימיה במהלך ניווט לילה? רוצים להחריש במבה בלילה? פנס צבאי יאפשר לכם לראות בחושך. משתמשים בפלאש האייפון לתאורה חזקה.
רוצים לאותת לחבר? לסמן איתות מצוקה? ניתן לעבור למצב הבהוב ולקבוע את מהירות ההבהוב. (שימוש מתמשך בפנס (פלאש) עלול לגרום לירידה בחיי הסוללה.)
לא מצליחים להתעורר לשמירה? טוחנים את החבר? שעון מעורר יעזור לכם לקבוע שעת התעוררות ולא לאחר לעולם! רוצים להתעורר לצליל תרנגול קורא? או לצליל שעון קוקייה?
.ניתן לבחור את צליל השעון המעורר מתוך מבחר צלילים מגניבים! מהיום גם תוכלו להתעורר עם תמונה של החברה, ואף .ניתן לבחור את תמונת הרקע בשעון להתעוררות מתוקה!
האם אתה מאלה שמכבים את השעון איך שהוא מצלצל? !באפליקציה שלנו לא תצליחו אם אתם לא ערים לגמרי! רק באפליקציה שלנו בהישמע הצלצול עליכם לשחק משחק קצר שמוכיח שאתם ערים! לא הצלחתם? הוא ימשיך לצלצל, וימשיך וימשיך..
כומתה כתומה? כומתה בצבע טורקיז? אין לכם מושג איזה צבע שייך לאיזה חיל? .מעכשיו תוכלו לדעת ע"י שימוש קצר באפליקציה שלנו.
לא יודעים למי להצדיע? האם הפז"מ שלכם ארוך משל החייל מולכם? מדריך דרגות יפתור לכם את כל הסוגיות הללו תמונת הדרגה, עם קיצור שם הדרגה והסבר לגבי התפקיד מחכים לכם באפליקציה. צריכים לדעת היכן בית החייל הקרוב אליכם ? להתקשר לקצין העיר? חייבים דחוף טלפון של בית חולים מסויים? במידה ומופיע אייקון של מפה לצד הטלפון, תוכלו גם לנווט לשם בעזרת האפליקציה,כל הטלפונים החשובים נמצאים תמיד איתכם!
טלפונים כגון: מרפאות צבאיות, בית החייל, בתי חולים, תחבורה, ביקור רופא, קציני ערים, החיילות השונים, לשכות שונות בצה"ל, משרד הבטחון, נציב קבילות חיילים, מדור שחרורים חר"פ ועוד המון טלפונים שתמיד כשצריכים אותם לא יודעים איפה לחפש.
מזנוני הדרכים של האגודה למען החייל עם הדודות המיתולוגיות פרושים בצמתים מרכזיים ברחבי הארץ ומזמינים את חיילי צה"ל ליהנות משתייה וכיבוד קל ללא תשלום!
עכשיו תוכלו לדעת את מיקומם בדרך לבסיס. לחיצה אחת, ויש לכם הוראות ניווט מדוייקות לנקודה.,מידע מפורט על כל יחידות צה"ל, הכולל תמונה של סיכת היחידה, פירוט לגבי מדים וכומתה, פעילות היחידה בסדיר, תנאי קבלה ומיונים, מסלול והכשרה .תפקידים ביחידה ושילוב בנות, ומידע על יציאות, .מקור המידע האידאלי למתגייס הטרי, לחייל המשרת בצה"ל ובכלל.
לא יודעים מהי הדרך המהירה לבסיס? דרך האפליקציה תוכלו להזין שתי נקודות והאפליקציה תספק עבורכם הוראות הגעה מדוייקות, שלב אחר שלב. 
רוצים להתקבל לקורס קצינים? האם אתם יודעים את סדר נשיאי ישראל? האם אתם יודעים באיזה שנים היו מלחמות ישראל? מה לגבי ראשי ממשלה או רמטכ"לים? יודעים מי היה הראשון ומי האחרון? בעזרת משחקים לבדיקת ידע, תוכלו בצורה מהנה ללמוד את סדר המלחמות, תוכלו לסדר את ראשי הממשלה, נשיאי המדינה והרמטכ"לים לפי הסדר! מלבד המשחק המהנה, ניתן לקרוא על כל אישיות או מלחמה ולהעשיר את הידע שלכם. האם אתם מכירים את הסלנג הצבאי? אתם בטח יודעים מה זה כסט"ח, אבל האם אתם יודעים מה זה ארמד? גיידרמן? חנזירה? יב"ס? סבחלה? ?מה לגבי סחלה? פז"מוזאורוס?
פיטר פן …ועוד הרבה סלנגים נוספים. רוצים לגלות? כנסו לאפליקציה.
כולם מדברים מסביבכם בראשי תיבות? אתם חייבים לדעת למה הם מתכוונים! מהיום, גם אתם יכולים לדעת את כל ראשי התיבות הצה"ליים החל מדרגות, תפקידים, אגפים וזרועות .חילות, יחידות, אמצעי לחימה, סוגי תחמושת, בסיסים ועד מונחים כלליים, הכל אבל הכל בכף ידכם!
?רוצים לדעת כמה נשאר למנאייק …אבל לא רק במספר חודשים? בעזרת מחשבון הפז"מ שלנו תוכלו לדעת כמה שנים, חודשים, שבועות ימים, שעות, דקות ושניות נשאר לכם לשרת!מחשבון הפז"מ יציג לכם כמה אחוז נשאר לכם עוד לשרת בעזרת אנימציה של שעון חול. בלחיצת כפתור, תוכלו להפוך את שעון החול ולראות כמה זמן אתם כבר משרתים (לפז"מניקים שבינכם) 
אתם עדיין פה? 30 שניות הורדתם את האפליקציה, 30 שניות זוז!