יו"ר אומ"ץ דרש משריג להקפיא את מינויו של נוה ליו"ר כלל ביטוח - שוק ההון
אריה אבנרי: לבדוק האם המינוי נעשה משיקולים עניינים, או מתוך מסיבות שאינן גלויות לציבור להעניק צ'ופר לנוה"; מכלל ביטוח נמסר:" " נוה הוא מינוי ראוי לכל הדעות "   (6)   יו"ר הנהלת אומ"ץ, אריה אבנרי, פנה במכתב למפקח על הביטוח ושוק ההון פרופסור עודד שריג כדי שיקפיא את מנויו של דני נוה לתפקיד יו"ר close כלל ביטוח נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני כלל ביטוח מ close אידיבי אחזקות נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני קבוצת אי.די.בי . לפני מספר ימים, אישר דירקטוריון חברת הביטוח כלל את מינויו של נוה לתפקיד היו"ר במקומו של אביגדור קפלן אשר פרש. 
אבנרי שהפנה את דרישתו גם לשר האוצר, יאיר לפיד, וראש הממשלה, בנימין נתניהו, כותב במכתב: "מה היו נתוני המומחיות הפיננסית שהוצגו בפני הדירקטוריון שאישר את המינוי והאם לא הוצגו נתונים שאינם תואמים במדויק את האמת". 
עוד מלין אבנרי, כי נוה הוא מקורב של בעל השליטה, נוחי דנקנר, והוא עו"ד בהשכלתו אך חסר כל ניסיון בתחום הביטוח. על אף עובדה זו מופיע נוה ברשימת נושאי המשרה בכלל ביטוח כ"בעל מומחיות פיננסית". 
דני נוה, ארכיון צילום: תומר אפלבאום אבנרי אף כובל על "מצנח הזהב שניתן לנוה בעלות כוללת של 5 מיליון שקל, בשעה ש close כלל ביטוח נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני כלל ביטוח חייבת להימכר בהוראת בית משפט תוך חודשיים. מצנח זהב שייכנס לתוקף היה ונוה יוותר בתפקידו 60 יום בלבד. 
אבנרי דורש כי המפקח יבדוק: "האם המינוי נעשה משיקולים עניינים, או מתוך מסיבות שאינן גלויות לציבור להעניק צ'ופר לנוה". 
לאחרונה פסק בית המשפט כי על דנקנר למכור את כלל ביטוח תוך חודשיים בשביל להוכיח כי אי.די.בי פיתוח הינה חברה סולבנטית שתעמוד בחובותיה כלפי כלל הנושים. לאי.די.בי פיתוח, המחזיקה בכלל חובות של 4 מיליארד שקל למחזיקי האג"ח ו-2 מיליארד שקל לבנקים. לחברה האם close אידיבי אחזקות נתוני המסחר המלצות אנליסטים הרשמה לנתונים בזמן אמת חדשות חברה הוסף לתיק אישי   לגרף ניתוח טכני אי.די.בי אחזקות חובות של 2.2  מיליארד שקל למחזיקי האג"ח שאינם מגובים בבטחונות כלשהם, ועל כן ספק אם תוכל להחזיר אותם. 
מכלל ביטוח נמסר:"אנחנו תמהים על הפנייה. דני נוה הוא לכל הדעות מנוי ראוי לתפקיד יו״ ר כלל ביטוח. נוה הוא בעל נסיון יחודי רחב הן ציבורי והן עסקי של כעשרים שנה. לדני נוה רקורד מרשים כמי שניהל את מערכת הבריאות שלנו , עם תקציב בהיקף של כעשרים מליארד שקל בניגוד לנאמר,הוא בעל מומחיות פיננסית ובעל נסיון משמעותי בניהול השקעות וניווט עסקאות בהיקפים גדולים בישראל ובעולם. דני נוה הוא גם עו״ ד בהכשרתו ובעל נסיון רב בניהול מערכות בעלות אחריות רגולטורית כמזכיר הממשלה וכשר הבריאות. אנו משוכנעים שיצליח בתפקידו.